56 PRO Roscm Amanum.

150 LII. Verum si a Chrysogon0‚ iudices, non impe-
tramus, ut pecunia nostra contentus sit, vitam ne
petat, si ille adduci non· potest ut, cum ademerit
nobis omnia, quae nostra erant propria, ne lucem
quoque hanc, quae communis est, eripere cupiat, si
11011 satis habet avaritiam suam pecunia explere, nisi
etiam crudelitati sanguis praebitus sit: unum per-
fugium, iudices‚ una spes reliqua est Sex. Roscio,
eadem quae rei publicae, vestra pristina bonitas et
misericordia, quae si manet, salvi etiam nunc esse
possumus. Sin ea crudelitas, (11100 1100 tempore in
re publica versata est, vestros (1110(1110 animos, id
quod fieri profecto non potest, duriores acerbioresque
reddit, actum est, iudices: inter feras satius est
aetatem degere quam in 1100 tanta immanitate ver-

151 sari. Ad eamne rem vos reservati estis, adeamne
rem delecti, ut eos condemnaretis, quos sectores ac
sicarii iugulare non potuissent? Solent hoc boni
imperatores facere, cum proelium committunt, ut in
eo loco, quo fugam hostium fore arbitrentur, milites
ccnlocent, in quos, si qui ex acie fugerint, de impro-
viso incidant. Nimirum similiter arbitrantur isti
bonorum emptoreS‚ vos hic, tales virOS‚ sedere, qui
excipiatis eos, qui de suis manibus effugerint. Di
prohibeant, iudices, ut hoc, quod maiores consilium
publicum vocari voluerunt, praesidium sectorum

152 existimetur. An vero, iudices, vos non intellegitis
nihil aliud agi, nisi ut proscriptorum liberi quavis
ratione tollantur, et eius rei initium in vestro iure
iurando atque in Sex, Roscii periculo quaeri? Dubium-
ne est, ad quem maleficium pertineat, cum videatis
ex altera parte sectorem, inimicum, sicarium eun-
demque accusatorem hoc tempore, ex altera parto

